Translator: Farnaz Saghafi
Reviewer: soheila Jafari
خُب، مردم از زندگی خیلی چیزها می خواهند،
ولی من فکر می کنم از همه بیشتر خواهان خوشبختی هستند.
ارسطو خوشبختی را " سرکرده خوبی" می دونه،
نهایت هدف هر آنچه که هست.
بنا بر این نظریه، اینکه ما خواهان یه خونه بزرگ
یا یه ماشین زیبا
یا یه شغل خوب هستیم
این نیست که این چیزها ذاتا" ارزشمندند.
اینه که ما انتظار داریم برامون خوشبختی بیاورند.
در طول ۵۰ سال گذشته، ما آمریکائیها به خیلی چیزهایی که می خواستیم، رسیدیم.
ثروتمندتر شدیم. عمر طولانی تری داریم. به تکنولوژی دسترسی داریم
که شاید تا چند سال گذشته تخیلی بیش نبود.
تعارض خوشبختی اینه که اگرچه شرایط واقعی زندگی ما بطور چشمگیری بهبود یافته،
ما براستی شاد تر نشدیم.
شاید به این دلیل که این مفاهیم رایج پیشرفت
فایده زیادی در راستای خوشبختی نداشتند،
علاقه زیادی نسبت به ذات خوشبختی در سالهای اخیر بوجود آمده.
مردم مدتهای مدیدی است که درمورد عوامل خوشبختی بحث می کنند،
در حقیقت هزاران ساله که اینطوره،
اما بنظر می یاد که اون بحثها بدون نتیجه مانده است.
خُب، فکر کنم روش علمی، قابلیت پاسخگویی به این سوال را مثل خیلی حوزه های دیگر زندگی را دارد.
در حقیقت، در طول چند سال گذشته، یک رشد ناگهانی در تحقیق درمورد خوشبختی وجود داشته.
بعنوان مثال، مطالب زیادی درمورد آمار جمعیتی اون فرا گرفتیم، چطور مواردی مثل
درآمد و تحصیل، جنسیت و ازدواج به آن مربوط هستند.
اما یکی از معضلهایی که نمایان شد
اینه که چنین فاکتورهایی بنظر تاثیر چندان قوی ندارند.
آره، بهتره که پول بیشتری بدست بیاریم تا اینکه پول کمتری بدست بیاریم،
یا اینکه از کالج فارغ التحصیل بشیم تا اینکه ترک تحصیل کنیم،
اما تفاوت موجود در خوشبختی بسیار جزئی است.
این سوال همچنان باقی است، عوامل مهم خوشبختی چیست؟
فکر کنم این سوالی است که هنوز پاسخ ندادیم،
اما فکر کنم چیزی که قابلیت پاسخگویی اونو داره
اینه که خوشبختی شاید ارتباط زیادی با لحظه لحظه تجربیات ما داشته باشه.
واقعا" بنظر می رسه که به همه جوانب زندگی مان نگاه می کنیم،
اینکه چکار می کنیم، با کی هستیم، به چی فکر می کنیم
تاثیر بزرگی بر خوشبختی ما داره،
و با این وجود، اینها همان عواملی هستند که مطالعه اونها برای دانشمندان دشوار و در واقع تقریبا" غیر ممکن است.
چند سال پیش برای مطالعه خوشبختی افراد، راهی بنظرم رسید
لحظه به لحظه همانطور که زندگی روزمره شان را می کنند
در یک مقیاس وسیع در سطح جهانی، چیزی که تا بحال قادر به انجامش نبودیم.
به نام سایت "خوشبختی تان را دنبال کنید" (trackyourhappiness.org)
با بکارگیری آیفون، خوشبختی افراد را تحت نظر می گیره.
کارکردش به چه شکله؟ در واقع، روزانه بطور اتفاقی سیگنالهایی را به افراد می فرستم،
بعدش یکسری سوال درمورد لحظه به لحظه تجربه شون می پرسم
لحظه ای که درست قبل از سیگنال وجود داشته.
هدف اینه که اگه بتونیم روند کاهش و افزایش خوشبختی افراد را در طول روز تحت نظر بگیریم،
در بعضی موارد دقیقه به دقیقه،
و سعی کنیم آنچه در حال انجامش هستند را بفهمیم،
کسی که باهاش هستند، چیزی که بهش فکر می کنند،
و همه فاکتورهای دیگه ای که روز ما را توصیف می کنند،
اینکه چطور اونها به تغییرات خوشبختی ربط پیدا می کنند،
شاید بتونیم بعضی چیزهایی که تاثیر بزرگی بر خوشبختی دارند را بیابیم.
ما در این پروژه، شانس جمع آوری کلی اطلاعات را داشتیم
خیلی بیشتر از اون چیزی که فکر کنم تا بحال جمع آوری شده،
بیش از ۶۵۰٫۰۰۰ گزارش حقیقی از بیش از ۱۵٫۰۰۰ نفر.
و این تنها تعداد زیادی از افراد نیست، براستی گروه گوناگونی است،
افرادی از رده های سنی بسیار متفاوت، از ۱۸ تا اواخر ۸۰ سالگی،
با سطح وسیعی از درآمد، سطح تحصیلی،
افراد متاهل، مطلقه، بیوه و غیره.
اونها سر جمع نمایانگر هر یک از ۸۶ گروه شغلی بوده و از بیش از ۸۰ کشور سرازیر شدند.
چیزی که مایلم در باقیمانده وقتم در اینجا با شما انجام دهم
اینه که در مورد یکی از مواردی که به تحقیق آن پرداختیم، با شما سخن بگویم، و اون حواس پرتی است.
بعنوان یک بشر، ما این قدرت بی نظیر را داریم
تا ذهنمان را از زمان حال بدور داریم.
این شخص اینجا نشسته و مشغول کار با کامپیوترش است،
و در عین حال قادره به تعطیلاتی که ماه گذشته داشته فکر کنه،
و فکر کنه چی می خواد برای شام بخوره.
شاید نگران اینه که داره کچل می شه. (خنده)
توانایی تمرکز حواسمان بر آنچه غیر از زمان حال، براستی شگفت انگیزه.
توانایی تمرکز حواسمان بر آنچه غیر از زمان حال، براستی شگفت انگیزه. باعث می شه بتونیم
یاد بگیریم، برنامه ریزی کرده و بیندیشیم، طوری که هیچ گونه‌ی دیگری از حیوانات قادر به انجامش نیست.
و با این وجود ارتباط مابین کاربرد این توانایی و خوشبختی ما روشن نیست.
احتمالا" به گوشتون خورده که مردم توصیه می کنند
باید در زمان حال تمرکز کنید. "در زمان حال باش"،
شاید صدها بار شنیده باشید.
شاید برای خوشبختی حقیقی، لازمه که در کار همین لحظه خود کاملا"غرق شده و تمرکز کنیم.
شاید حق با این افراد باشه. شاید حواس پرتی چیز بدی باشه.
از طرف دیگه، حواس پرتی ما ساختگی نیست.
ما نمی تونیم واقعیت فیزیکی موجود را تغییر دهیم،
ولی می تونیم در ذهنمون به هر کجا بریم.
از آنجائیکه می دونیم مردم خواستار خوشبختی هستند،
شاید وقتی خیال پردازی می کنیم، ذهنمون جاهایی می ره
که شادتر از جایی است که در اون قرار داشته. این خیلی معنی می ده.
به عبارت دیگر، شاید خوشی های ذهن باعث می شه
که ما با خیال پردازی، شادیمان را افزایش دهیم.
خُب، از آنجائیکه من یک دانشمندم، مایلم این بحث را با یکسری داده ها حل و فصل کنم،
و بخصوص مایلم یکسری داده ها را با سه سوال از سایت "خوشبختی تان را دنبال کنید" به شما ارائه دهم.
یادتون باشه، این از لحظه به لحظه تجربیات واقعی زندگی مردم است.
سه سوال است. اولی سوال خوشبختی است:
چه احساسی دارید، در مقیاسی از خیلی بد تا خیلی خوب؟
دومی، سوال کاری است:
چه کاری انجام می دهید، از بین لیستی از ۲۲ فعالیت متفاوت
شامل چیزهایی مثل خوردن و کار کردن و تماشای تلویزیون؟
و در آخر، سوال خیال پردازی:
آیا به چیزی به غیر از آنچه مشغول آن هستید، فکر می کنید؟
افراد می تونند جواب "نه" بدهند -- به عبارتی، من روی کار فعلی تمرکز دارم--
یا "بله" -- من به چیز دیگری فکر می کنم--
و موضوع اون افکار جالب، معمولی، یا ناخوشایند است.
هر یک از اون پاسخهای مثبت، چیزی است که ما به آن خیال پردازی می گوییم.
خُب ما چه چیزی یافتیم؟
محور عمودی این نمودار نشانگر خوشبختی است،
و شما ملاحظه می کنید که اون ستون بیانگر میزان خوشحالی افراده
وقتی که روی زمان حال تمرکز کرده
و حواس پرتی و خیال پردازی ندارند.
معلوم می شه افراد وقتی حواسشون پرته و خیال پردازی می کنند، از میزان خوشحالی کمتری برخوردارند.
حالا ممکنه با نگاهی به این نتیجه بگویید، خُب، البته،
بطور متوسط افراد در هنگام خیال پردازی، خوشحالی کمتری دارند،
اما براستی وقتی فکرشون از کاری که در حال حاضر خوشایند نیست، دور می شه،
حداقل اون خیال پردازی به نفع ما کار می کنه.
نه خیر. اینطور که معلومه
افراد در هنگام خیال پردازی از خوشحالی کمتری برخوردارند
و ربطی به کاری که در حال انجامش هستند، ندارد. بعنوان مثال،
مردم زیاد از رفت و آمد برای کار خوششون نمی یاد.
یکی از ناخوشایند ترین فعالیتهاشون است، اما به این وجود
وقتی روی رفت و آمدهای کاری تمرکز می کنند،
اساسا" خوشحال تر از این هستند که فکرشون بجای دیگری مشغوله.
جالبه.
خُب چطور این امکان پذیره؟ فکر کنم یه دلیلش اینه،
یه دلیل بزرگش اینه که وقتی فکرمون به جای دیگه پرته،
معمولا" به چیزهای ناخوشایند فکر می کنیم،
وبا اینکار خیلی ناراحت تر میشویم،
نگرانیهای ما، اضطرابهای ما، پشیمانیهای ما،
و حتی وقتی افراد به چیزهای معمولی فکر می کنند،
هنوز هم خوشحالی کمتری نسبت به زمانی دارند که
که فکرشون اصلا" به جاهای دیگه مشغول نیست.
حتی وقتی به چیزی بنظر خوشایند فکر می کنند،
در واقع یه کمی کمتر خوشحالند
نسبت به زمانیکه فکرشون متمرکزه.
اگه حواس پرتی یه ماشین قمار که در اون پول می اندازیم بود،
مثل این بود که شانس باختن ۵۰ دلار، ۲۰ دلار،
یا یک دلار را داشتیم. درسته؟ هیچوقت دوست نداشتید بازی کنید. (خنده)
بدین ترتیب، من در این مورد صحبت کردم، یه جورایی پیشنهاد دادم،
که حواس پرتی موجب ناراحتی می شه،
اما هر چیزی که نشونتون دادم بیانگر ارتباط این دو است.
ممکنه قضیه اینطور باشه، اما ممکنه طور دیگه هم باشه
که افراد در هنگام ناراحتی، خیال پردازی می کنند.
شاید این چیزی است که در واقع اتفاق می افته.
چطور می تونیم این دو احتمال را از هم جدا کنیم؟
خُب، واقعیتی که می تونیم ازش بهره ببریم، و فکر کنم شما با درستی اش موافق باشید،
اینه که زمان به جلو در حرکته، نه به عقب.
درسته؟ علت قبل از معلول می یاد.
در این داده ها ما خیلی شانس داریم که پاسخهای بسیاری از افراد داریم،
و بنابراین می تونیم دریابیم و ببینیم،
آیا خیال پردازی موجب ایجاد ناراحتی می شه،
یا ناراحتی موجب خیال پردازی می شه؟
تا ایده ای در جهت درست بیابیم.
اینطور معلوم می شه، ارتباط محکمی
بین خیال پردازی در حال حاضر و ایجاد ناراحتی پس از مدت کوتاهی وجود داره،
در راستای این ایده که خیال پردازی موجب ناراحتی افراد می شه.
برعکس، هیچ ارتباطی بین ناراحتی در حال حاضر و
خیال پردازی بعد از اون وجود نداره.
به عبارت دیگه، خیال پردازی خیلی بنظر شبیه یک دلیل واقعی برای ناراحت بودنه، نه نتیجه ناراحت بودن.
چند دقیقه پیش، من خیال پردازی را به ماشین قمار تشبیه کردم
که هیچوقت دوست ندارید باهاش بازی کنید.
خُب، هر چند وقت یکبار فکر افراد پرت می شه؟
معلوم می شه، خیلی زیاد. در واقع، واقعا" زیاد.
چهل و هفت درصد زمان، مردم دربارۀ چیزی بغیر از آنچه در حال انجامش هستند فکر می کنند.
چطور این امر به آنچه در حال انجامش هستند، بستگی دارد؟
این نشانگرمیزان حواس پرتی در ۲۲ فعالیت است،
از ۶۵ درصد گرفته (خنده)
وقتی افراد در حال دوش گرفتن، مسواک زدن، بوده
تا ۵۰ درصد وقتی مشغول کار هستند،
تا ۴۰ درصد وقتی مشغول ورزشند،
تا برسه به این ستون کوچولو در سمت راست
که فکر کنم بعضی از شماها ممکنه بهش بخندید.
۱۰ درصد زمانیکه فکر افراد پرته،
زمانیه که مشغول سکس هستند. (خنده)
اما فکر کنم یه چیز خیلی جالبی در این نمودار وجود داره،
و اون اینه که، بجز یک استثنا،
فرقی نمی کنه افراد مشغول چه کاری هستند،
حداقل ۳۰ درصد زمان را خیال پردازی می کنند، که حاکی از اینه
که خیال پردازی نه تنها مستمر بلکه همه گیر است.
اساسا" بر هر کاری که در حال انجامش هستیم، حاکمه.
در سخنرانی امروزم، کمی درمورد خیال پردازی بهتون گفتم،
یه متغیری که فکر کنم در موازنه خوشحالی خیلی مهم شده.
امیدوارم در طول زمان، با دنبال کردن لحظه به لحظه خوشحالی و تجربیات افراد در زندگی روزانه،
قادر بشیم تا از بسیاری از عوامل مهم خوشبختی پرده برداریم،
و سپس در انتها، یک درک علمی از خوشبختی به ما در ایجاد آینده ای کمک می کند که نه تنها غنی تر و سالم تر، بلکه به همان نسبت خوشبخت تر نیز هست.
متشکرم. (تشویق)
(تشویق)